# ФАСИФ

Предложения состоят из:
- субъект
- сказуемое (глагол)
- словосочетания - актанты глагола
- обстоятельства
- вспомогательные слова (союзы, частицы и так далее)

Мы акцентируем особое внимание на глагол и его актанты - словосочетания. Именно они ассоциированы с функция языка программирования и её аргументами.

Все предложения разделены на три группы:
1. Запрашивающие информацию - получение состояния словосочетания. Например:
    - `montru dolaran kurzon.` - `ГЛАГОЛ-В-ПОВЕЛИТ-НАКЛ АКТАНТ1, АКТАНТ2 kaj АКТАНТ3 ...`
    - `ĉu ŝaltis tablan lampon en dormcxambro?`
1. Меняющие информацию - изменение состояния словосочетания
1. Сохраняющие информацию - сохранение в базу данных факта. Глаголы в не в повелительном наклонении либо глагол связка `estas`

Словосочетания могут ассоциироваться с несколькими функциями:
- получение состояния словосочетания
- изменение состояния словосочетания. При этом указывается глагол, который вызовет данную функци.

Глаголы разделены на два типа:
- получающие состояния одного или нескольких словосочетаний. Такой глагол ассоциирован с одной функцией, которая как-то обрабатывает состояния. Например: `montr`, `adici`, `multig`
- меняющие состояния словосочетания. Такой глагол не ассоциирован с какой-то конкретной функцией, а еона завист от словосочетания, употреблённого с данным глаголом. Пример:  `ŝalt`

## Порядок работы программы

После выполнения лингвистических анализов на их основании мы выполняем следующее:
1. В базе данных находим ФАСИФы для словосочетаний. Конкретно извлекаем: функцию изменения состояния, функцию получения состояния, описание аргументов. Затем уже по описанию мы извлекаем из слоосочетания аргументы функций.
1. В базе данных находим ФАСИФ для глагола: извлекаем его тип и, если есть, функцию.
1. Если глагол 1-го типа (получение состояния), то вызываем функции сначала словосчетаний, затем функцию глагола с передачей ей в качестве аргументов состояния.
1. Если глагол 2-го типа (изменение состояния), то вызываем функцию словосочетания

Вызов функций моментально произойдёт только:
- если в предложении отсутствуют обстоятельства, откладывающие его выполнение,
- и глагол находится в повелительном наклонении

## Текстовый ФАСИФ для составления ассоциаций



## Представление ФАСИФа в базе данных

