# Семантические отношения

Семантическое отношение состоит из:
- член - слово, которое входит в группу. Вместо слова допустимо указывать другую группу.
- группа - представляет собой номер группы, в которую входят члены. Номером может выступать как слово, так и порядковый индекс. В группу может входить один и более членов.
- наименование отношения - например: "антонимия", "синонимия", "гиперонимия"

Семантические отношения могут быть двух разновидностей:
- иерахическое
- линенйное

Разберём каждый тип на примере.

Например, *синонимия* - это линейное отношение:

| Член | Группа | Наименование отношения | 
|-----:|:----:|:------:| 
| multigi | Группа1 | Синонимия
| obligi  | Группа1 | Синонимия

Членов в группе может быть сколь угодно. Каждый член - это слово. Номер группы формируется инкрементно.

*Антонимия* - это тоже линейное отношение: 

| Член | Группа | Наименование отношения | 
|-----:|:----:|:------:| 
| montri | Группа1 | Синонимия
| kaŝi  | Группа2 | Синонимия
| Группа1 | Группа3 | Антонимия
| Группа2  | Группа3 | Антонимия

Членов в группе может быть сколь угодно. Каждый член - это группа (как правило - противопоставляемых синонимов). Номер группы формируется инкрементно.

А вот *гиперонимия* - это иерархическое отношение.

| Член | Группа | Наименование отношения | 
|-----:|:----:|:------:| 
| rusia | lando | Гиперонимия
| belarusia  | lando | Гиперонимия
| ukrainia | lando | Гиперонимия
| kartvela  | lando | Гиперонимия

Членом может быть слово либо группа, а группой - только слово.

## Таблицы, хранящие семантические отношения

### Таблица `words`

Хранит список слов, которые знакомы ManSPy.

Поля:
- `word` - слово (поле с уникальными значениями)
- `id_word` - уникальный идентификатор слова

### Таблица `relations`

Хранит семантические отношения между участниками. Левый участник

Поля:
- `id_type` - идентификатор описания отношения (TODO: переименовать в `id_descr_relation`)
- `id_speech` - часть речи левого участника
- `id_word` - идентификатор левого участника
- `id_group` - идентификатор правого участника (выступает в качестве группы)
- `isword` - если 0, то правого участника следует воспринимать как идентификатор слова, иначе - как номер группы

### Таблица `descr_relation`

Хранит описания семантических отношений.

- `id_relation` - идентификатор описания отношения (TODO: переименовать в `id_descr_relation`)
- `type_relation` - характер подчинённости объектов в отношении: "tree" - иерархический или "line" - линейный
- `count_members` -
- `type_peak` - способ назначения идентификатора группы: "index" - порядковый номер группы, "id_word" - идентификатор слова
- `type_child` - если значение равно `both`, то конкретно, слово это или группа, укажет значение поля `id_word` таблицы `relations`
- `name1` - (TODO: переименовать в `name_of_word1`)
- `name2` - (TODO: переименовать в `name_of_word2`)

## Методы семантических отношений

Все методы должны иметь возможность принимать как слова и наименования описания отношений, так и их идентификаторы.
А возвращать - только идентификаторы.

- `database.add_descr_relation` - добавляет описание семантического отношения.

Аргументы:
- `count_left_objects` - количество левых участников в отношении
- `name_left_object` - название левого участника отношения
- `name_right_object` - название правого участника отношения. Значение `None` означает совпадение наименования с левым участником, что характерно в основном для линейных отношений.